U bent gevallen op uw knie
of u heeft een verkeerde beweging met uw knie gemaakt.
Dit kan gebeuren bij struikelen, uitglijden
of tijdens sporten zoals hardlopen of voetballen.
Als dit gebeurt kunt u allerlei klachten merken aan de knie.
U heeft bijvoorbeeld een knapje gevoeld of gehoord.
De knie doet direct pijn, wordt dik en soms ook blauw.
U moet meestal direct stoppen met waar u mee bezig was.
Soms heeft u het gevoel dat u door uw knie heen zakt.
Lopen kan nog wel, maar met heel veel moeite.
Bel nog dezelfde dag met uw huisarts als u dit merkt:
U kunt niet meer op uw been staan
Uw knie zit op slot gaat en u deze niet meer kunt bewegen
Uw knie is blauw geworden binnen 2 uur na de val of
uw knieschijf is uit de kom gegaan.
Als u deze klachten niet hebt, is de knie vaak gekneusd of verdraaid.
Wat u dan zelf doen?
U kunt de knie direct koelen.
Koelen kan de pijn minder maken.
U kunt hiervoor een ice-pack gebruiken
of ijsblokjes die u in een plastic zak doet.
Wikkel hier wel een theedoek omheen.
Zo voorkomt u dat de huid bevriest.
Bewegen van de knie is goed voor de genezing.
Probeer zo snel mogelijk weer normaal met de knie te bewegen.
Bij heel veel pijn is het wel verstandig
de knie een paar dagen rust te geven.
U mag wel kleine stukjes lopen.
Soms is het fijn om een paar dagen met krukken te lopen.
Deze kunt u huren bij een thuiszorgwinkel.
Als u gaat zitten of liggen, leg dan het been hoog,
bijvoorbeeld op een bank of een stoel.
Leg geen kussen onder de knie,
hierdoor wordt de knie minder snel beter.
Als het prettig voelt, mag u de knie nog af en toe koelen,
maar het hoeft niet.
U hoeft geen knieverband om uw knie te doen.
Een knieverband kan wel prettig en stevig aanvoelen.
Het heeft ook nadelen.
Uw knie kan gaan zweten en jeuken door een knieverband.
We weten niet of de knie sneller beter wordt door een knieverband.
Als u wel een knieverband gebruikt, doe dit dan niet langer dan 4 dagen.
Bij veel pijn kunt u pijnstillers nemen. Bijvoorbeeld paracetamol.
Als dit niet voldoende helpt,
kunt u ibuprofen of diclofenac nemen tegen de pijn.
Dit is er als gel en als pillen.
De gel kunt u op uw knie smeren.
Dit werkt even goed als de pillen, maar geeft minder bijwerkingen.
Bent u ouder dan 60 jaar,
heeft u een chronische ziekte of gebruikt u al medicijnen?
Vraag dan eerst aan uw huisarts welke pijnstillers u mag gebruiken.
Meestal wordt de knie na ongeveer 6 dagen minder dik,
de pijn wordt dan ook minder. U kunt dan vaak weer normaal lopen.
Blijft de knie wel dik en pijnlijk, maak dan een afspraak met uw huisarts.
Zit er misschien een scheurtje in een knieband of meniscus,
dan kan het geen kwaad als dit pas na een week wordt ontdekt.
Het herstel van de knieband is al begonnen.